page-type:: [[topic]]
- ### Lo ideal es encontrar clientes potenciales a los que entrevistar a través de un canal que me pueda servir para obtener clientes en un futuro, pero no siempre es posible. Por ello hay que aprovechar cualquier canal disponible para conseguir estos potenciales entrevistados, aunque no sea óptimo ni escalable.Puedes comenzar con tus contactos de primer grado, es decir con personas a las que conozcas de forma directa, que estén dentro del segmento de clientes al que te diriges. Los resultados de las entrevistas que se llevan a cabo con personas conocidas deben ser interpretados con prudencia, ya que existe la posibilidad de que sean sesgados debido a la relación previa existente ¿De verdad crees que tu madre te va a decir que tu proyecto de vender figuritas de anime hechas con manzanas esculpidas es una estupidez?También hay que pedirles que te presenten a personas que conozcan y que respondan al perfil que estás buscando. Es buena idea ponérselo fácil con un correo que puedan reenviar, o un mensaje de facebook o whatsapp.No tengas reparo en pedir entrevistas a gente que no conoces. Si te presentas como un emprendedor que tiene una idea de negocio y que está intentando validar que tiene sentido antes de lanzarse al barro, generalmente la gente empatiza contigo y va a querer ayudarte. A mi me ha funcionado en múltiples ocasiones en las que no hubiera apostado un céntimo a que me iban a prestar la más mínima atención.Otra forma buena de conseguir clientes potenciales que entrevistar, es creando, cuanto antes, un sitio web que refleje la propuesta de valor e incluya un formulario para que puedan dejar sus datos de contacto las personas interesadas.Una buena forma de romper el hielo también es generando un contenido que motive a la persona a dedicar tiempo a interactuar contigo. Por ejemplo si tu proyecto va dirigido a diseñadores de moda, puedes abrir un blog en el que el incluyes entrevistas por videoconferencia a diseñadores, con lo cual la propuesta que les haces es que les quieres entrevistar y además les estarías muy agradecido si te pudieran dedicar unos minutos posteriormente para la entrevista de validación.Empieza cuanto antes a llevar a cabo entrevistas. Un error habitual es sobre trabajar las entrevistas y posponerlas hasta que todo esté perfectamente organizado. Muchas veces este comportamiento responde al miedo de salir a hablar con clientes y es una forma de autoengañarse.Haz pruebas rápidas de contactar dientes por diferentes canales que se te ocurran. Dedica una mañana intenta contactarles por e-mail, otra distinta a intentar contactarles con una llamada en frío, otra distinta a intentar contactarles a través de LinkedIn y otra a través de Twitter. Mide todo para ver cuál es la forma más eficiente de contactar a tus clientes potenciales.Lo mejor es hacer una lista de clientes potenciales y ordenarla en función de lo importantes que sean para ti. Una vez tengas ordenada lista empieza a contactar a los clientes potenciales menos atractivos y vete sacando conclusiones para ir mejorando este proceso de contacto (y practicando tus habilidades de comunicación) de forma que cuando llegues a los más importantes hayas aprendido la mejor forma de plantear la invitación a la entrevista.


