page-type:: [[topic]]
- ### Para diseñar una encuesta se supone que tienes que saber las preguntas que debes hacer, pero en las primeras etapas del ciclo de vida de una empresa esto no es así, sino que el objetivo de las primeras encuestas es explorar aquello “que no se que no se”. No sólo es probable que no sepa todavía las preguntas adecuadas, sino que tampoco se cuales son las respuestas adecuadas, lo cual me llevaría a que la mayor parte de las respuestas acaben en apartados como 'otros'.Por ello la mejor forma de empezar es con conversaciones desestructuradas y preguntas abiertas.Es muy importante además interactuar con los clientes de forma directa y es algo que deben hacer en persona los fundadores, ya que estas interacciones dan mucha más_información a través de los gestos y lenguaje no verbal de los clientes. Como dice Reid Hoffman, fundador de LinkedIn, 'no puedes intuir que un negocio va a funcionar hasta que no ves las pupilas de un cliente potencial dilatarse'.Siempre es preferible que las entrevistas sean cara a cara, ya que como hemos comentado el lenguaje no verbal puede ayudarnos a sacar muchas conclusiones útiles. Además facilitará que las personas entrevistadas empaticen con los emprendedores y le sigan ayudando más adelante.Los focus groups tampoco son una buena idea, ya que generan un entorno muy artificial que no invita a pensar fuera de la caja.Aunque las encuestas no son muy útiles en el aprendizaje inicial, pueden ser muy efectivas para verificar lo que ha aprendido a través de las entrevistas de los clientes. Tras llevar a cabo la validación cualitativa con las entrevistas entonces sí podré articular y diseñar un formulario que me ayude a verificar cuantitativamente el aprendizaje que obtenido y las hipótesis que incluyo en mi modelo de negocio. El objetivo no es tanto aprender cosas nuevas como demostrar la escalabilidad de los de las conclusiones a las que llegado.El principio de salir del edificio que propone Steve Blank, es una práctica, que aunque parezca sencilla en un principio, es difícil de ejecutar correctamente. Muchas veces de forma inconsciente nos cuesta hablar con los clientes. Creo que tiene mucho que ver con que somos conscientes de que podemos llevarnos una decepción. En el fondo es bastante parecido a ligar. Además muchas veces las primeras entrevistas no parecen productivas.Es muy importante entender que los resultados de las entrevistas no siempre son objetivos. Para empezar mucha gente miente, o directamente contesta lo primero que le pase por la cabeza, aunque no sepa que está diciendo. De igual forma, hay gente que no contará todo lo que le pasa por la cabeza para no dar un disgusto al emprendedor que tiene delante con los ojos inyectados en ilusión. También existe todo lo contrario, gente que desde el primer momento intentará sacar todo lo malo que le venga a la cabeza y gozará viéndote tragar saliva.Una cosa importante que seguramente descubriremos es que muchas veces, si se plantea un argumento lógico por el cual un cliente debe comprar un producto, es posible que te digan que, efectivamente, lo comprarían, aunque es bien sabido que los consumidores no siempre se comportan de forma racional ni mucho menos.Una vez entendemos el problema y la solución es importante empezar a medir que hacen los clientes y cómo se comportan. Por ejemplo, si un cliente declara que un problema es muy relevante para él, intenta indagar más, por ejemplo preguntándole cómo resuelve el problema día de hoy. Si no está resolviendo el problema de alguna manera, seguramente el problema no sea tan grave como declara. Si en cambio está solucionando el problema con el producto de un competidor con el que no está contento, o de alguna forma que hay inventado el, puede ser una señal de que el problema merece la pena ser resuelto.Otra táctica interesante es hacer una llamada a la acción. Si un cliente declara que pagaría un precio determinado por un producto, invítale a que pague una reserva del producto por ejemplo. Que se moje. Como dicen los anglosajones: “put your money where your mouth is”.También es importante ser el disciplinado y llevar a cabo las entrevistas de forma ordenada, sobre todo a medida que vamos pasando de generar conocimiento a verificar las conclusiones.Aunque lo más eficiente es identificar un segmento de early-adopters, no es mala idea entrevistar también otros segmentos de clientes. A veces uno se lleva sorpresa. Unos emprendedores con los que hablé, que vendían comida preparada por internet, descubrieron casualmente que sus early-adopters podían ser adultos con padres mayores que se pasaban la tarde del domingo cocinando en casa de sus padres, en vez de paseando con ellos. Una buena idea es empezar las entrevistas de clientes con gente que conozcas. Esto te ayudará a entrenar y mejorar la forma en que puedes llevar a cabo estas entrevistas, además de conseguir que esas personas conocidas que puedan poner en contacto con más clientes potenciales a los que puedas entrevistar.Otra buena idea es, siempre que sea posible, llevar a cabo las entrevistas en equipo, es decir más de una persona, simplemente por el hecho de que a nosotros se nos puede pasar cosas por alto detalles que sean relevantes.Un aspecto importante es intentar que las entrevistas tengan lugar en un sitio neutral como una cafetería. Esto facilita que el tono de la entrevista sea más casual y ayuda a empatizar con el emprendedor. La misma entrevista en una cafetería o en una sala de reuniones de una oficina, es muy distinta. En cuanto a duración de las entrevistas, suelen durar entre 15 y 30 minutos.Si es posible, las entrevistas deberán ser presenciales. Si no es posible, o si es más cómodo para el entrevistado, se pueden hacer en remoto mediante videoconferencia, por ejemplo con Google Hangouts o skype.No es buena idea pagar porque entrevistas, ya que lo que estamos intentando validar es el interés de nuestro público objetivo, y esto se distorsiona obviamente si hay un incentivo económico. Por ejemplo, si me pagaran lo suficiente, yo estaría dispuesto a decir que me parece una buena idea vender dispensadores de caramelos PEZ con la cara de Justin Bieber.No tiene sentido grabar las entrevistas, aunque en un primer momento pueda parecer muy lógico. En realidad no vas a tener tiempo de escucharlas una segunda vez, y además puede que los entrevistados se sientan en poco menos libres en sus comentarios.En cuanto termine la entrevista es una buena idea documentar las conclusiones de la misma sin que pase demasiado tiempo. Suele ser suficiente llevar a cabo entrevistas con entorno a 50 personas en el primer mes. Es útil hacer entrevistas hasta el momento en el que uno se da cuenta de que no aprenden nada nuevo. Es decir cuando tus predicciones sobre las respuestas y comentarios que van a tener son acertadas a priori. Es decir, cuando te sientas como Phil en el Día de La Marmota de Punxstawnwey.Si las entrevistas se conciertan de antemano de antemano, es importante pensar en el proceso a seguir para organizar las mismas sin volverse loco gestionando la agenda.


