page-type:: [[topic]]
- ### Steve Blank plantea que existen dos tipos de riesgo a la hora de poner en marcha un proyecto empresarial:<ul><li>El primero es el riesgo técnico, qué consiste en no ser capaz de desarrollar un producto o servicio debido a la complejidad técnica del mismo. Un ejemplo de empresas que tienen un riesgo técnico muy alto son los laboratorios farmacéuticos que ponen en marcha programas para sacar al mercado nuevas moléculas, pero que se basan en proyectos de investigación que pueden dar resultados o no.</li></ul><li>El otro riesgo es el riesgo de mercado, qué es el de no encontrar suficientes clientes como para sostener mi negocio, que los mismos no estén dispuestos a pagar un precio suficiente como para que yo pueda operar en rentabilidad, o que no seamos capaces de encontrar los canales adecuados para llegar a un número suficiente de clientes a un coste razonable.</li></ul>Steve Blank se plantea: si en la mayor parte de proyectos empresariales el riesgo de mercado es muy superior al riesgo técnico ¿porque los emprendedores se empeñan primero en desarrollar el producto y mitigar el riesgo técnico antes de intentar mitigar el riesgo de mercado?Los riesgos en general se pueden clasificar en tres categorías:<ul><li>Riesgo de producto: lo que él ha asociado a conseguir el producto correcto.</li></ul><li>Riesgo de clientes: el asociada a conseguir llegar a los clientes.</li><li>Riesgo de mercado: el asociado a construir un negocio viable.</li></ul>Existe alguna a ver una serie de riesgos que son habituales y comunes en cualquier empresa que se ponga en marcha y en concreto en las startups. Generalmente es recomendable, sobre todo en la etapa inicial de un negocio, centrarse en los riesgos de mercado, que son los que de forma más habitual suponen el fracaso de una start-up.


