page-type:: [[topic]]
- ### El terreno previo al ajuste producto mercado está lleno de aprendizaje cualitativo. Puedes mitigar los riesgos en alguna medida, pero no se pueden eliminar del todo en esta fase. Aunque los primeros experimentos suelen ser bastante deprimentes para los emprendedores, hay que intentar no pivotar como un pollo sin cabeza.El objetivo más importante de una start-up en esta etapa es conseguir el ajuste producto-mercado, que no se trata de construir el producto correcto sino de construir un modelo de negocio que funciona y es escalable.Hay que intentar maximizar el aprendizaje obtenido por unidad de tiempo acerca de los riesgos más importantes. El punto inicial es un diseño de un modelo de negocio, que creemos que, en caso de resultar ciertas todas las hipótesis que en él incluyo, tal vez me permita crear un negocio rentable. Para ello, poco a poco, iré llevando a cabo experimentos que van validando los diferentes componentes de cada una de las cajas del modelo de negocio.Los primeros experimentos irán dirigidos a entender el problema en profundidad. Llevaremos a cabo entrevistas con clientes potenciales, y aplicaremos técnicas de observación para entender si el problema que intentamos solucionar es un problema que merezca la pena intentar solucionar. Entre otros aspectos deberemos entender cómo de severo es el problema, si el cliente es consciente de que tiene ese problema y si está dispuesto a actuar para resolver ese problema. También deberemos entender cómo solucionan el problema a día de hoy. Y también intentaremos obtener_información acerca de que segmentos de cliente sufren con más intensidad ese problema.En una siguiente etapa, a partir del conocimiento generado en la etapa previa, definiremos la solución, construiremos una demo que ayude al cliente a visualizar y entender en qué consiste la misma, y la testearemos con los clientes. En esta etapa tengo que conseguir entender si la solución funciona y si los clientes perciben que soluciona su problema de forma eficiente. También deberemos identificar quiénes van a ser nuestros early-adopters.La siguiente etapa consiste en validar cualitativamente. Deberé construir un Producto Mínimo Viable y hacer un lanzamiento suave entre los early-adopters. En esta etapa trataremos de determinar si entienden y valoran la propuesta de valor. También es importante ir creando una base de early-adopters que me vayan ayudando a validar el producto a medida que lo voy evolucionando.La última etapa consiste en verificar cuantitativamente .Lanzaré el producto evolucionado a partir del conocimiento generado previamente a una audiencia mayor. El objetivo de esta etapa es entender si hemos construido algo que verdaderamente la gente necesita. También es muy importante empezar entendiendo cómo voy a conseguir clientes de forma escalable y si voy a poder realmente crear un negocio viable.Desde el punto de vista de los riesgos está primera fase me ayudará a:Riesgo de producto<ul><li>crear el producto adecuado</li></ul><li>asegurar que tenemos identificado un problema que merece la pena solucionar</li><li>definir la solución más pequeña posible (Producto Mínimo Viable)</li><li>construir el Producto Mínimo Viable que me permita hacer una demostración de la propuesta de valor</li><li>verificar todo ello de de forma que escale</li></ul>Riesgo de clientes<ul><li>construir un camino a los clientes</li></ul><li>identificar quién tiene el dolor</li><li>identificar quiénes son los early-adopters que necesitan mi producto ahora</li><li>llegar a los primeros clientes a través de canales outbound.</li><li>ir construyendo gradualmente canales inbound (cuanto antes mejor)</li></ul>Riesgo de mercado<ul><li>identificar la competencia y las posibles alternativas y elegir un precio para mi solución</li></ul><li>definir los precios viendo lo que dicen los clientes sobre ellos</li><li>testear los precios viendo lo que hacen los clientes</li><li>optimizar la estructura de costes para que funcione el modelo de negocio</li></ul>


